---
title: プロフィール
---

ヴィタリ・ユシュマノフ（バリトン） 

サンクトペテルブルク生まれ。マリンスキー劇場の若い声楽家のためのアカデミーで学 ぶ。ライプツィヒのメンデルスゾーン・バルトルディ音楽演劇大学を卒業。在学中に、ド イツのバート・ヘルスフェルト・オペラ音楽祭で「ドン・ジョヴァンニ」主役を演じ、ラ イプツィヒ・ゲヴァントハウスの「ニューイヤーコンサート」にも出演。 2013年の秋以来、度々来日し、「ブラームス／レクイエム」のソリストをはじめ、オ ペラ、ソロリサイタル、ジョイントリサイタル、オーケストラ共演など各地で演奏。 

2015年春より日本に拠点を移し、デビューアルバム『歌の翼に』（フロレスタン）、 イタリアものアルバム『Parole d’amore～愛の言葉』（オクタヴィア）に続き 『「あり がとう」を風にのせて〜日本名歌集～』（オクタヴィア）、『「夢」探しながら〜』（オ クタヴィア）をＣＤリリース。（一財）地域創造の公共ホール音楽活性化事業のアーティ スト（平成28年度、29年度）。 2015年「ドン・カルロ」ロドリーゴ侯爵役、2016年「ドン・ジョヴァンニ」主役でオ ペラ出演。 2017 年びわ湖ホールオペラ「ラインの黄金」にドンナー役、「ラ・フォル・ジュル ネ・オ・ジャポン2017」、NHK-FM「リサイタル・ノヴァ」、サントリー大ホールでの 「第２回 オペラ歌手 紅白対抗歌合戦」に出演。 2018年東京・春・音楽祭、サントリーホールでのロシア文化フェスティバルのオープ ニング公演として、ミハイル・プレトニョフ指揮、ロシア・ナショナル管弦楽団の演奏会 形式で、チャイコフスキーの歌劇「イオランタ」にエブン=ハキア役で出演。 

2019年オペラ「ドン・ジョヴァンニ」（井上道義指揮、森山開次演出）の主役で全国 4 公演、「ららら♪クラシックコンサート」に出演、「第４回オペラ歌手紅白対抗歌合 戦」（サントリーホール）、BS テレ東「ワタシが日本に住む理由」などに出演。 2020 年8月に戸ノ下達也作「ヴィタリ～人生って不思議なものですね～」タイトルの 本（ハンナ）出版。9～11月にはオペラ「フィガロの結婚」（井上道義指揮、野田秀樹演 出）のアルマヴィーヴァ伯爵役で全国4公演。 

2021年1月、NHKワールドTVの東日本大震災10周年記念プロジェクト"Flowers Will Bloom Beyond Borders"に参加し、インタビューの他、多言語版「花は咲く」（11か国 語）を自身が翻訳したロシア語で歌唱。3月には、同番組（日本語ナレーション付き『世 界をつなぐ「花は咲く」』）が、NHK-BSプレミアム、BS1及び総合テレビで放送され た。4月、新国立劇場でのダブルビル公演『夜鳴きうぐいす／イオランタ』に出演。12月 ヴィタリ作「はじめてでも美味しく作れるロシア料理」 タイトルの料理本（世界文化 社）出版。 

2022年10月新国立劇場でのヘンデル作曲、歌劇「ジュリオ・チェーザレ」にアキッラ 役で出演。 2023年4月、東京・春・音楽祭にて、中田喜直 生誕100年記念日本歌曲リサイタル。 

2024年1～2月新国立劇場でのチャイコフスキー作曲、歌劇「エウゲニ・オネーギン」、 5月「ラ・フォル・ジュルネ東京2024」に出演。10～11月井上道義の全国共同制作オペ ラ 歌劇「ラ・ボエーム」に出演。 

2025年10月、ヴォルフ＝フェラーリ作曲「スザンナの秘密」にて初めてオペラ演出。 

日本トスティ歌曲コンクール2015第1位及び特別賞、第14回東京音楽コンクール声楽 部門第2位、第52回日伊声楽コンコルソ第1位及び最優秀歌曲賞受賞
